---
title: '毕业总结 2020'
date: '2020-12-28'
description: ''
author: 'dashjay'
---
一直以来，我写文都是伴随着很强的**目的性**，例如：抨击某个事实、展示XX成果。

我基本上没有写过水文，不过今天我还是想和你（认识或者不认识我的人）做一次汇报，汇报我这一年干了啥，同时也让我自己清楚一年以来的变化。

## 年度总结

今年总体来说并不是很顺利的一年，但算是我高产的一年。我突然发现自己一个人待时，既不爱打游戏也不爱看电影，就只是简单的阅读 + 学习 + 输出。但是很遗憾的是我没有给自己任务量化，例如：看n篇论文、n本书等等。因此我现在也只能通过之前博客里写的[简单日报](https://dashjay.github.io/daily/)来回忆所做的事情。按顺序我做了以下事情：

* 3月 看了蒙特卡洛和α-β剪纸搜索来实现一个五子棋，其实是为了完成作业（人工智能）。
* 4月 在参加的 **谈课** 创业团队中重构产品后端和前端，完善文档（10天）；这时候已经入职长亭实习了，有个工作需求本来要用 CGO 来实现，最后搞不定就使用 GRPC 来写了个胶水系统（5天）；继续研究这个蜜罐系统（....）。开始读书《Unix编程艺术》。
* 5月 重构在公司写的代码；开始看并且翻译 [learncpp](learncppcn.github.io/) 了。
* 6-7月 潜心仔细看了协议栈 HTTP/1 和 HTTP/2 ，也基于 TCP 层手动实现了一套 HTTP 协议的工具。
* 8-9 月 开学 + 打护网
* 10-12月 找工作

## 即将毕业

看到周围的低年级的同学正在被各种课程折磨：数字逻辑、模数电……

我相对来说轻松的多，已经不用再担心作业交不上，上课被点名了等等各种事情了，这对我来说是一种解脱。

但同时，也意味着即将到来的繁重的工作压力，又会给我带来挑战。

如果你问我「上大学是什么样的体验？」

我会告诉你这是我痛苦并快乐的经历。我对数学不太感冒，但是我母校的信息安全就像是在专门学数学一样，这让我三年来都倍受折磨，分外痛苦；另一方面在是快乐的，当我遇到痛苦的时候我可以去选择逃避它们，可以和我的舍友一起开黑游戏……

上课的时候，我可以选择划水，或者做点别的，但是工作的时候我没有这样的选择，离开教学的环境，无论什么困难只能硬着头皮上。

## 侧重点的变化

我自己从最早的 Web 框架使用者，逐步调整自己的专注的面：

* 逐步开始理解 HTTP 框架，并且尝试造轮子；
* 写一些高性能中间件，初步结合算法，对自己编写的代码时空复杂度有一定的把控；
* 使用 Golang 已经有一年了，开始对其内部实现，GC，调度等，进行剖析。

## 技术成长

年初大部分时间在编写 **Golang** 的业务，对底层的设计和实现不感兴趣不了解。

在逐步开发中发现了一些 **Golang** 设计的奇妙之处，例如：用户无需为在变量在栈还是堆上分配操心，Golang 会在编译的时候进行逃逸分析，并且自动实现。这些细节让我对 Golang 的底层实现产生了浓厚的兴趣，我开始阅读 Golang 的源代码。

并且由于 Golang 的内存策略比较激进，迫使我一边又在学习 CPP ，疫情在家这段时间没有什么其他的事情困扰我，一段时间的狂奔让我受益颇多，也暴露出一些问题：

* 多线程操作的线程切换问题：我发现我同时学习和参与多个项目的时候，很难同步推进，总是先入为主的做自己感兴趣的，缺少规划事件分配。
* 学习速度还是太慢，并且阅读英文资料的能力更差，这些都是要继续锻炼的。

## 抉择（工作 or 考研）

虽然我一直在和同学朋友说，你们先开始，我找不到工作就来两个月极限考验。但是我心里打心底是不想在继续学习了，主要原因如下：

* 我有些不适应国内的课程学习计划：学习的内容要么太浅，要么太深太快，同时进行的科目过多，导致我很难同时兼顾多个课程。
* 课程的重心当然是放在了最后的考核，但是我似乎天生抗拒做题，因此总是很难在记忆型考试中获得好成绩，这也是我这么多年成绩排名落后的主要原因。
* 我个人并没有兴趣去研究很学术的东西，例如：哲学家吃饭问题这种比较偏学术的思维，相反我更喜欢去探索实际生产中的实现，难点，瓶颈……一步一步的就把我推向了工作、生产。

## 出来混迟早要还，天道有轮回

在校期间我省下的时间，以后遇到了学术类、数学类知识，肯定还是会还给老天的。

## 立Flag

Flag一定要量化，例如我2021年一定要读XX本书，看XX篇论文 \ 博客，并且要写 XX 篇博客。毕竟有输入有输出嘛。
