---
title: Golang 字符串
date: '2020-06-04'
slug: 'string-in-golang-utf-8'
author: dashjay
---

### 早闻golang是utf-8存储的

可`utf-8`到底是什么，你知道么？过了这么久，我一直不知道什么是`utf-8`，今天学了一下。

#### go中如何存储 `hello 世界`?

`str := "hello 世界"`

我们可以先使用golang打印看看，当然不是平时那么打印，我们需要用到一些fmt的格式化工具包，我们按照unicode、字符串、二进制、十六进制这样来打印看看。

```go
u := []rune(str)
for i := 0; i < len(u); i++ {
 fmt.Printf("%U %s %#b %#x\n", u[i], string(u[i]), u[i], u[i])
}
```

打印前转化成rune字符，打印之后如下

```
U+0068 h 0b1101000 0x68
U+0065 e 0b1100101 0x65
U+006C l 0b1101100 0x6c
U+006C l 0b1101100 0x6c
U+006F o 0b1101111 0x6f
U+0020   0b100000 0x20
U+4E16 世 0b100111000010110 0x4e16
U+754C 界 0b111010101001100 0x754c
```

> fmt能通过反射帮助我们把东西打印成想要的样子
>
> - `%U` 可以打印成 `U+0068`这种 `unicode` 形式
> - `%s` 就是普通的字符串打印
> - `%#b`可以携带 `0b` 前导打印二进制字符串
> - `%#x` 可以携带 `0x` 前导打印十六进制字符，当然 `%#X` 可以以 `0X` 为前导，打印全大写十六进制字符

**可是这些都是我们想要的格式，但是golang是如何存储的呢？**

说到这里我们先来看看 `string` 是如何在 `golang` 中存储的。

```go
src/runtime/string.go: 

type stringStruct struct {
 str unsafe.Pointer  //str首地址
 len int             //str长度
}
```

在runtime中找到了对外呈现为`string`的`stringStruct`

> 为什么不能修改：看完这个结构你可能会有所感悟，gostring的内容没有在堆栈上，而是存在了.RODATE中

我们整理一下 golang 中的 runtime

```bash
高地址
--------
内核Kernel
--------
stack 执行调用栈，和调用参数函数有关的会在这里开辟
--------
heap 通过 new/make 创建的内容存在的地方
--------
.bss 未初始化数据区（全局变量未初始化）
--------
.data 数据区（全局变量已初始化）
--------
.rodata 大数据区（只读）
--------
.text 代码区       <- string 也正是存在这里。 
--------
地地址
```

`go 中的 string` 不像`cpp`中的那样，有自己的存储空间，而是一个指针指向`.rodata`数据区。

因此`str[0] ="h"`这种做法是不被允许的，可以想象如果多个string共用一个内存，那么对一个的修改当然会让另一个不可预测的修改，因此我们通常只能使用`str="hello"`这种方式，让`string`指向内存中新的位置，原来的`string`所占用的应该会被`gc`回收掉掉。

`[]byte(string)`这个动大家估计都用过，但是其实这个方法会开辟新的内存，我们可以从<https://github.com/golang/go/blob/master/src/runtime/string.go#L165>读取到源代码

```golang
func stringtoslicebyte(buf *tmpBuf, s string) []byte {
 var b []byte
 if buf != nil && len(s) <= len(buf) {
  *buf = tmpBuf{}
  b = buf[:len(s)]
 } else {
  b = rawbyteslice(len(s))
 }
 copy(b, s)
 return b
}
```

你也可以使用一些骚版本，在不分配新内存的情况下直接修改它，使用一些`runtime`的不安全[^2]的方法，

例如；

```golang
func s2b(s string) []byte {
 sh := (*reflect.StringHeader)(unsafe.Pointer(&s))
 bh := reflect.SliceHeader{
  Data: sh.Data,
  Len:  sh.Len,
  Cap:  sh.Len,
 }
 return *(*[]byte)(unsafe.Pointer(&bh))
}
```

[^2]: unsafe 这个包，大概就是比较接近内存的一些操作，容易在程序员不清楚自己在做什么时候造成崩溃。在论坛上有人给他换了个名字叫Believe me，笔者觉得比较形象。
