---
title: 贝壳秘籍（非技术文）
date: '2020-05-24'
description: 贝壳秘籍
author: dashjay
slug: 'secret-in-ustb-scce'
---


在 **海淀贝壳大学**，以下几个点是你必须要 **注意** 的。这次的推送其实是专门给 **新手们** 指南的，即将要来一波新生，我说的有没有道理，你先听一下看看。

### 如果你突然被拉进一个群里，不要说话，立马退群

这种群一般都是 **XX志愿群**，**XXX打扫卫生群**，**XXXX活动群**。如果你事先不知道，要被拉近一个群里，**什么都不要问，直接退群**，这种群会让你本就紧巴巴的大学生活，更加紧凑。

### 请一定要扩大交际圈

扩大交际圈，也许可以和别人相处的过程中，发现共同的爱好，或者欣赏到别人的强项。如果有同样的爱好，你们可以一起奋斗共同进步。很多我认识的大佬是乐于助人，愿意帮助其他同学的人。

### 大学前期一定要非常注意期中/末考试

刚到贝壳，坐在**后排**的你会发现，周围的人上课都打打王者，戴着耳机看直播；坐在**前排**的人会非常努力的记着笔记；回到宿舍推开门你会发现宿舍还有一个自己学的。不过……你和他们 **不一样**，你可以选择成为他们的任何中的一个。但你的选择 **并不影响** 你的 **考试成绩**，考试是和平时的学习独立存在的两个事物。考试往往和你考试前一两周的学习努力程度程正相关，和你的复习方法有关。

你会发现，即便是上课听讲的部分没有做好，只要仔细看 PPT，你的考试不会太差。

笔者曾经就在这上面吃了亏，作为一个以为自己认真学习的人，每次认真完成作业，回去宿舍还复习……考试前却因为没课在刷 **绝命毒师** 最后结果可想而知，险些挂科……我不管你做哪种人，听我一句劝，一定要好好抱佛脚……最好的抱佛脚方式我会另外发一篇文章总结。

如果你不好好**抱佛脚**，你的大学四年会过的非常不好，命运会用下方的方式和你开玩笑！

> 你会发现，大二的时候你们专业转进来一批人，成绩特别好，成绩不好的人是没有资格转专业的。（现在宽松了很多了）

### 成绩不好转专业没戏

我曾经一度非常痛苦，无圈子，无好友，尝试转专业却被打回来了。老师：“你没有学过**微积分**！不能转我们专业！”，”老师我⚽️⚽️你了，我学过**数学分析**，试卷和**微积分**都一样，而且我学的是数分**A**“。

”不行“，规定就是规定，只是最后结果公示的时候，加权都是90以上的，我瞬间明白了，不是我没学过微积分，主要是我成绩太差了。我暗自下定决心，一定要好好努力……未来超，**是不可能的！**

你如果没开好一个头，你的整个四年都会和任何与成绩有关的好处无缘，奖学金，保研等等。

如果你学习不好，你想换一个专业重新开始，抱歉！不允许。

你会发现某些专业人成绩好的转走一大排。成绩好的人才有选择权，也就是说，你本身就在这个专业上 **成绩不好**，但是因为你 **成绩不好**，因此你 **不能** 去学习其他的专业。相反些学的成绩好的，反而可以随便选择。你会发现有点阶级固化的意思了。

#### 一定要正确，不能说不，要说是，说好

很棒，很好，好就好在我说他好。

晨跑好不好，确实好，帮助我们强壮我们的身体，让大家在第一节课的时候保持 $$精^{jin}力^{pi}充^{li}沛^{jie}$$，学长学姐们还要不畏艰难险阻，起来陪后辈们一起 **早起打卡**，多么伟大，他们 **真的辛苦了**。我不知道制定这个规则的老前辈们是对我们有多高的期望，我们一定不负众望，早起跑步。

> 记住一定要锻炼好身体，这是铁律。（每年 ACM 队的同学都要统一组织跑步和踢球）

大家说好的时候，一定要说好，即便你不理解，心里有其他想法，跟着做就行了。

比如最近**回信巴基斯坦学生**，全校沸腾，我差点以为我读的是巴基斯坦科技大学海淀分校，贼好，值得全校都开会学习了精神，你看：

全北京乃至全国的机构都来学习本次回信精神了，你怎么也得意思意思，一起学习这封信的精神吧！

> 我校和巴铁的友好关系长存，我们实验室周围也有巴基斯坦学生，本文无意冒犯巴铁们。
>
> 以后我就爱称我科为 **“巴科大”**。

### 如果你遇到可厚可薄的作业，一定往厚了写，否则你会吃亏

大一的时候，写了个银行系统？**面向对象编程**，代码几百行，文档两三页，结果自然可想而知，这位同学程序写的不错，但是文档太不认真了。

大二的时候，有个**哈利波特**作业，用算法读小说，找某个字符串重复次数。本人不才，写了个KMP算法，一秒读完，虽然不是最牛逼的。但是我没意识到，**其实**老师根本**不会**运行你的程序，也**不会**仔细看你的报告。他只看看你的厚度，最后80分来着吧。

上面两个例子告诉你，对待**报告**一定要 **“认真”** ，不管你是会还是不会，想写还是不想写，字数一定要凑足，图一定要好看。

> 关于这个点，我会专门写一个帖子教大家怎么混个高分报告。好了已经立了3个flag了。
>
> 19年我物理实验改成线上实验，前三周的物理实验突然不见了，我怀疑为某校同学恶意**删库**。经过恢复了系统之后，第三周的实验报告没了，老师让我们**重做**，可想而知，我这种 **“贱骨头”**，肯定是吃亏的，最后零分，老师59分卡我，物理实验**不能补考**。

### 千万不要无条件的帮助别人

别人同时指**老师|同学**。

“这次会议你做个PPT吧”<br>“好的。”

“这次我们想做一个XX，你那里有空吗？”<br>“可以。”

“这里有一个新的研究项目，是做XX的，你想来参加吗？”<br>“好的”

当你答应之后，你会发现你的事越来越多，周三周五要开会，当然你可以选择你的生活。但是请注意不要**无条件**帮助，我说的**条件**包含：**金钱**，**工时**，**知识**……

“你这么小气干嘛，这次视频让你来剪吧。”，你花了几个小时找资料，剪辑，最后你看到视频在某个楼道里播放，你收获了什么？<br>剪辑水平或许没有提高<br>几个小时电脑渲染的损耗CPU99%<br>因为剪辑视频没吃晚饭肚子痛。<br>因为剪辑视频需要额外的时间去学习。

我愿意奉献，可是回头来你会发现，只要你成为“能者”，未来你一定会多劳，因为你愿意奉献，别人也愿意白嫖。<br>笔者曾经在几个科技展上充当炮灰，13：00赶到万秀已经没了饭菜。<br>去给没人愿意参加的讲座凑数<br>穿的西装笔挺去帮别人领奖。

经历了无数的**白嫖**的我，最后变得尤其现实，任何人请我做任何东西，如果是顺便我能帮尽量帮，如果是要花费我不少精力时间，我一般会先问一下，我能获得什么。你也许会觉得我这个人，太自私，我接受你的批评。

#### 后话

有些东西，只有经历了才会明白，我现在告诉你，你可能也不会这么做，你就是会试错，所以这篇文章其实是我自己祭奠我死去的大一大二使用的。

----
文章可能会给你带来负能量。每天高喊正能量，我很棒的方式只会麻痹自己，有时候你需要一些相反的鸡汤来让你认清自己，认清环境。

如果有任何补充，请打在评论区，你在贝壳的血与泪的教训，我会专门把他们做成手册，整理给后辈们。

再补充，本号有一半的粉丝已经毕业，另一半的粉丝在校。之后希望举办一个活动，能够请到已经毕业的前辈们用简单的几句话总计自己 **（传奇|悲惨|奇幻|平淡）** 的大学四年，如今又是毕业季，不回学校的话账单又做不出来，看来今年送给毕业生的礼物可能要鸽了呢，对不起。
